21번째 이야기에서 드디어 우리 조건부 확률로 들어왔습니다. 조건부 확률. 이거 정말 중요한 이야기인데. 조건부 확률부터 시작해서 독립, 종속 이야기,
그리고 확률의 곱셈 정리가 과연 무엇이냐. 제가 확률의 덧셈 정리 할 때도 이야기했었잖아요. 확률의 덧셈 정리를 오해하고 있는 친구들이 많다.
A 또는 B가 일어날 확률을 구할 때 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률을 더한다. 동시에 일어날 확률을 뺀다. 그렇게 단순하게 글자 그대로만 암기하고 있기 때문에
확률의 덧셈 정리를 사용할 수 있는 환경을 잘 모른다고 했어. 언제 쓰는 거예요, 확률의 덧셈 정리는?
- 네 가지 확률의 관계식.
- 네 가지 확률의 관계식. 그게 가장 중요한 거야. 등장인물 4개 시작. A 사건, B 사건, 합사건, 곱사건. 집합으로 얘기하면 A, B, 합집합, 교집합.
4개 중에 하나 모를 때 쓰는 것, 그런 걸 사람들은 뭐라고 해요? 조건부 확…. 아이, 뭐야, 그거. 확률의 덧셈 정리 이렇게 얘기한다.
그러면 확률의 곱셈 정리도 정확하게 여러분 설명할 줄 알아야 되거든요. 그 이야기. 그리고 또 여러분 많이 오해하고 있는 게
'확률의 곱셈 정리는 독립 사건일 때는 어떻게 하고 종속 사건일 때. 일단 독립과 종속을 구분할 줄 알아야 돼.' 약간 거리가 있는 얘기야. 제대로 공부하지 못해서 그래요.
그 제대로 공부함이 무엇인지를 제가 이번 시간을 통해서 보여 드리도록 하겠습니다. 그런데 아까부터 바깥에서 이렇게 기다리고 있는 학생 2명이 있어서
제가 잠깐 들어와 보라고 한번 이야기를 해 보겠습니다. 잠깐만 들어와 보실래요? 언제부터 왔었어? 들어오세요.
- 안녕하세요.
- 네, 안녕하세요. 나 이 친구들 지금 처음 보는 거예요. 마이크 들고 한 명씩. 이거 EBS 수능 특강이에요. 한 명씩 '안녕하세요.' 인사. 자기소개 시작.
- 안녕하세요. 현재 고3이고 일산에 살고 있는 남학생입니다.
- 고등학교 3학년이고?
- 네.
- 저는 고등학교 3학년 기하 선택자입니다.
- 기하 선택자. 자네도 한마디 해야지.
- 저는 미적분 선택….
- 이야, 확률과 통계에 전혀 관심이 없는 2명이 방문해 주셨습니다.
- 왜 하필 확통을 찍는 날에 오게 된 것인지는 모르겠으나….
- 모르겠으나? 왜 오신 거예요? 어, 둘이 닮았는데? 형제?
- 아니요.
- 친구?
- 네.
- 친한 친구는 닮는다더니. 저도 제 친구랑 되게 닮았거든요. 일산에 살아요, 2명 다?
- 아니요. 이 친구는 서울에 살고….
- 내가 흰머리 뽑아 줄게. 지금 나이가 들어서 그래. 수능 공부하다가…. 어, 새치 되게 많네. 그렇구나. 넌 서울 어디에 살아요?
- 저는 강북에 삽니다.
- 강북 어디쯤에 살아요? 여기도 강북이에요. 이 근처에 살아요?
- 강북구 쪽이요.
- 강북구 쪽에 사는구나. 자네는 일산에 살고. 그렇죠. 방문 이유를 한 명씩 한번 얘기해 볼까?
- 백반 먹으러 왔습니다.
- 백반 먹으러 왔어요. 그리고 또 자네는?
- 저는 이 친구가 백반 먹자고 해서….
- 이 친구가 백반 먹자고 해서. '친구 따라 강남 간다.'가 아니라 친구 따라 홍대 앞까지 이렇게 온 친구들입니다. 자네는 그러면 백반 먹으러 온 것이고? 백반 먹었어요?
- 먹었어요.
- 뭐 먹었어요?
- 제육볶음이랑 계란말이.
- 계란말이랑 먹었어? 계란말이 되게 비싼데 그거 먹었어요?
- 네.
- 이야, 사람이 이렇게 딱 쓸 때는 써야지. 채민 조교예요. 채민 조교 알아요?
- 네, 잘 알고 있습니다.
- 잘 알고 있어요? 수업 시간에 많이 봤어요?
- 네.
- 그랬었구나. 언제부터 수업 들었어요? 고등학교 1학년 때부터 수업 들었어요?
- 네. 그러니까 중3 끝나는 겨울 방학부터.
- 그때부터 열심히 들었어요?
- 네. 물론 고2 때는 놀고….
- 아, 고2 때는 살짝 방황하다가 고3 되어서 이제 다시 한번 공부를 해서. 원하는 학교 꼭 들어갈 수 있기를 바랍니다. 어느 학교 가고 싶다?
지금 전국에 있는 친구들 앞에서 딱 얘기한다면 그거 반드시 지켜야 되는 거잖아. 한 번씩 딱 얘기하고 우리 이 친구들이랑 만나는 시간 마무리하도록 하겠습니다.
- 저는 서울 과기대 인공 지능 융합부라고….
- 어, 정확하게 진로를 결정했네요. 인공 지능 음악부?
- 융합부라고….
- 나 또 음악 하는 사람이라서 그래요. 미안해요.
- 저도 음악 좋아합니다.
- 음악 좋아해요? 어떤 음악 좋아해요?
- 정승제의 어화둥둥이라고….
- 한번 불러 보세요. 하나, 둘, 셋, 넷. 어화둥둥 내 사랑~.
- 뮤비 5분짜리밖에 못 봤어요. 듣지는 않았어요.
- 좋아한다는 얘기 그러면 거짓말이잖아. 평상시에 이렇게 거짓말을 하세요?
- 사회생활 하는 거죠.
- 사회생활 하는 거예요? 자네는?
- 저는 홍익대 건축학과 가고 싶습니다.
- 그러면 이 근처네요. 그렇죠? 꼭 홍대 건축으로 진학해서 정말 틀에 박힌 건물이 아닌 아주 멋진 건물 만드는….
- 이 건물과 같은….
- 그런 여러분들이 되셨으면 좋겠습니다.
- 우리 너무 과장을 많이….
- 마지막으로 여기 딱 화면 보면서 대한민국 수험생 파이팅 한 번만 합시다. 기하의 대표로서, 미적분의 대표로서 확률과 통계를 선택한 대한민국 수험생 파이팅!
감사합니다. 들어가세요. 좋아요, 좋아요. 꼭 좋은 성과 있기를, 그래서 한국 과기대 그리고 홍대 꼭 합격하기를 진심으로 바라고. 여러분도 원하는 학교 있잖아요.
꼭 거기에 합격하실 수 있기를 진심으로 바랍니다. 조건부 확률부터 한번 시작해 보도록 할게요. 이 조건부 확률을 공식으로 암기하고 있는 친구들,
물론 그 공식이 나쁘다는 건 아닌데 의미를 제대로 파악하지 못한 채 그냥 공식에다가 대입하려고 하니까 해설지 읽어도 이해가 안 되는 거예요.
해설지를 보면 무슨 사건을 A라고 하자. 무슨 사건을 B라고 하자. 따라서 P(A|B)=P(B)분의 P(A∩B). 되게 복잡하게 쓰여 있다고.
이걸 가슴으로 느껴야 되는데, 이것을 제대로 받아들이지 못하고 머리로써, 그냥 공식으로서 암기하려고만 해서 이게 힘든 거예요.
그렇게 하지 않고 우리 조건부 확률이라는 이 느낌을 아주 가슴으로 느낄 수 있게 설명해 보도록 할 테니까 한번 잘 들어 보세요.
조건부라는 것이 바로 뭐냐 하면 조건이 들어 있다. 시한부 인생, 시한이 있다. 뭐 우리도 다 시한부 인생이죠, 결국은. 한없이 살 수는 없으니까.
조건부, 조건이 들어 있는 확률이라는 얘기인데 무슨 조건이냐 하면 이미 일어난 사건이 있는 거야. 어떤 사건이 이미 일어났다는 조건하에 푸는 확률을 사람들은 조건부 확률이라고 해.
어떤 사건이 이미 일어난 거예요. 그 상황에서는 푸는 확률을 조건부 확률이라고 해. 사건 A가 이미 일어난 상황하에서 사건 B가 일어날 확률을 구하라, 뭐 이런 것들.
그런 것을 사람들이 조건부 확률이라고 하고, 걔를 표현할 때는 사건 A가 일어날 확률 이렇게 쓰잖아요. 그러면 이게 바로 뭐냐.
사건 A가 일어날 확률이다, 이렇게 읽는 건데, 사건 B가 이미 일어난 거야. 잘 봐. 사건 B가 일어났다는 조건하에 사건 A가 일어날 확률.
뭐니 뭐니 해도 주인공은 A이니까 A를 먼저 이렇게 쓰시고요. 사건 B가 이미 일어났다는 조건이 붙었다고 하면 여기에다가 막대기를 쓰는 거야.
막대기를 영어로 bar라고 해. bar, 바. 그런 다음에 바 뒤에, 막대기 뒤에다가 B라고 이렇게 쓰는 거예요. 얘를 읽는 방법은 P(A바B) 이렇게 읽는데,
해석하는 방법은 B가 일어났다는 조건하에 A가 일어날 확률. 주인공은 누가 뭐래도 A예요. A가 일어날 확률인데 어떤 환경 안에서?
B가 일어났다는 그 환경 안에서 A가 일어날 확률이에요. 사건이라는 것도 표본 공간의 부분 집합이니까 A라는 사건과 B라는 사건, 표본 공간의 두 부분 집합일 거예요.
A가 이렇게 있고 B가 이렇게 있어요. 그런데 여기에서 얘기하는 사건 A가 일어날 확률, 예를 들어서 사건 A가 일어날 확률이라는 것은 여기에 들어가는 원소의 개수.
어디의 원소의 개수 분의? 그렇지. 전체 표본 공간의 원소의 개수 분의 사건 A의 원소의 개수에 해당되는. 그러니까 이 안에 들어갈 확률 그게 바로 A가 일어날 확률이라면
사건 B가 일어났다는 조건하에 A가 일어날 확률이라는 것은 이미 B가 일어난 것이거든. B는 일어날 수도 있고 일어나지 않을 수도 있잖아.
여기는 B가 일어났어, 안 일어났어? 안 일어났어. 여기는? 안 일어났어. 여기는? 일어났어. 여기는? 일어났어. 여기 안 일어났어. 안 일어났어. 일어났어. 일어났어.
사건 B는 일어날 수도 있고 안 일어날 수도 있잖아. 그런데 이런 조건부 확률은 뭐냐 하면 사건 B가 이미 일어난 거야. 그러니까 여기를 볼 필요가 없는 거예요.
얘네들은 무시해 버리면 돼요. 지금 내가 빨간색으로 빗금 친 부분은 사건 B가 안 일어난 부분이잖아. 얘를 보지 말고 사건 B가 일어났다는 조건하에 시작하는 거니까 얘가 전체야.
이미 일어난 거야. 얘를 제외한 나머지 부분은 볼 필요도 없다는 거야. 따라서 분모가 뭐가 되냐 하면 사건 B의 원소의 개수가 되는 거예요.
이미 사건 B가 일어났다는 조건하에 이렇게 시작하는 것이라니까. 이 안에서 문제 푸는 것이라니까. 사건 B가 이미 일어났다니까. 그러니까 얘가 전체인 거야.
원래는 B가 일어날 수도 있고 일어나지 않을 수도 있는데 이 조건부 확률에서, 그것도 B가 일어났다는 조건이 붙었다고 하면 얘는 이미 일어난 것이라니까.
그러니까 얘가 분모인 거예요. 그중에 A가 일어날 확률이니까 그중에 A는 여기밖에 더 있어요? 그런데 얘를 멀리서 바라보면 뭐예요? 곱사건이죠.
A와 B가 동시에 일어날 사건이잖아요. 그러니까 분자에는 뭐가 들어가느냐. 곱사건의 원소의 개수가 들어가는 거야, 이렇게.
B가 일어났다는 조건이 붙었으니까 이미 B가 일어났구나. 그러니까 분모에는 B가 들어가야 되겠구나. 분자는? A와 B가 동시에 일어나는 것이다. 왜 동시에 일어난다?
이 안에서 A이니까 여기밖에 더 있냐는 거지. 이걸 멀리서 바라보면 곱사건이니까 A와 B가 동시에 일어나는 곱사건의 원소의 개수가 분자에 가는구나.
그리고 분자와 분모를 똑같이 표본 공간의 원소의 개수로 나누잖아요. 표본 공간의 원소의 개수로 이렇게 나누잖아. 그러면 확률의 정의가 되니까 분모는 뭐냐.
표본 공간의 원소의 개수 분의 사건 B의 원소의 개수이니까 이게 바로 뭐예요? 시작. B가 일어날 확률이 되잖아요. 그러니까 얘가 바로 B가 일어날 확률이고.
분자는? 표본 공간의 원소의 개수로 나눴으니까 얘는, 시작. A와 B가 동시에 일어날 확률이 되는 거잖아요. 그래서 모든 참고서, 모든 교과서에 다 나와 있는
그 조건부 확률의 공식이 바로 이렇게 탄생된 것이라고 기억하시는 게 가장 좋아요. 그래서 이렇게 얘기하는 거야. 이거 공식이야. 애들 막 외우지.
'B가 일어났다는 조건하에 A가 일어날 확률을 구하라고 하면 얘가 이미 일어났으니까 얘를 분모에 쓴다. 기억하세요? 분자는 얘를 구부린다, 이렇게 생각하는 거야.
이거 살짝 구부려서 2개가 동시에 일어날 확률을 분자에다가 쓴다, 이렇게. 그게 바로 조건부 확률의 공식이라는 거예요.
B가 일어났다는 조건하에 A가 일어날 확률을 구하라고 하면 B가 일어날 확률을 분모에다가 쓴다. 왜? 이미 일어났다고 했으니까 얘가 전체가 된다.
분자는 2개가 동시에 일어날 확률을 써 준다. 여기에다가 뭘 써도 되고? 원소의 개수를 써도 되고 아니면 지금처럼 뭐로 써도 돼요?
확률로 써도 되는데, 보통 조건부 확률의 정의는 이렇게 확률로 주어져 있기 때문에 확률로 기억하고. 단, 분자, 분모에 뭘 써도 된다?
원소의 개수, 다른 말로 경우의 수를 써도 무방하다. 뭐 이런 이야기로 정리하고 계시면 될 것 같아요. 이것도 여러분 해석할 수 있지 않을까, 그러면?
P 이렇게 되어 있고 A 이렇게 되어 있고 이렇게 되어 있어요. 한번 해석해 볼까? 시작. B가 일어나지 않았다는 조건하에 A가 일어날 확률. 돼요? 이런 조건하에 얘가 돼.
B가 일어나지 않았다는 조건하에 A가 일어날 확률. 그러면 분모는 뭐가 되느냐. 조건 그대로 쓰라니까. 써 봐. 시작. P(Bc). 분자는? 구부리라니까.
얘랑 얘랑 동시에 일어날 확률이니까 이렇게 쓰면 되지. P에 대해서, 시작. (A∩Bc). 끝. 이렇게 정리하시면 된다. 전혀 어렵지 않습니다.
이걸 사람들은 뭐라고 하느냐. 조건부 확률이라고 이야기하는구나. 이렇게 조건부 확률의 뭐는 기억하고 있어야 된다? 공식은 당연히 기억하고 있어야 한다는 이야기야.
그런데 조금 쉽게 나온 문제, 다른 말로 인원수가 주어진 조건부 확률이라고 하는데. 그런 문제는 간단하게 공식 생각하지 않더라도 곧바로 답이 나올 수 있는데,
그것이 아니라 조금 어렵게 4점짜리로 출제한 경우에는 학생들이 상당히 어려워하는 경우가 많아요. 이 공식에다가 대입해서 푼다는 느낌보다
조건부 확률의 그 느낌을 정확하게 이해하고 있는 게 좋거든. 그래서 지금부터 공식은 설명했으니 이제 가슴으로 느끼는 조건부 확률.
뭐로 느끼는? 가슴으로 느끼는 조건부 확률에 대해서 한번 설명해 보도록 하겠다. 어떤 사건이 이미 일어났다는 조건하에 무슨 사건이 일어날 확률.
현실에 맞게 영화의 한 장면. 절도 사건. 무슨 사건? 절도 사건. 누가 훔쳐 간 거야. 내가 분명히 출근할 때는 서재 위에, 보통 현금 얼마씩 들고 다녀요?
- 8,300원.
- 8,300원 정도 가지고 다니잖아요, 200원 없이. 8,300원을 순댓국 먹으려고 위에다가 딱 올려놨어요. 아, 200원 보태 주고 싶어서 미치겠네.
8,300원을 서재 위에 딱 놓고, '이거 내일 얼큰한 거 먹고 싶지만 그래도 결혼 전에는 아껴야 되니까 담백한 것 먹어야지.' 이러면서 8,300원을 딱 올려놨거든.
어디에다가? 서재 위에다가, 책상 위에다가. 누가? 채민이가. 그리고 잠깐 남자 친구 만나러 갔다가 저녁 때 돌아왔는데,
분명히 내가 책상 위에다가 8,300원을 이렇게 딱, 얼마? 8,300원을 딱 놔뒀는데 이게 없어진 거예요. 집에 채민이 말고 누구 살아요? 얘기해 봐.
- 혼자 사는데.
- 혼자 살아요?
- 회사에 두고 갔다고 할까요?
- 회사에 두고 갔다? 회사 괜찮다. 4층에 채민이 자리에다가 8,300원을 조금 있다가 먹으려고, 아침에 출근했는데 속이 안 좋네. 어제 기억도 안 나고.
그래서 일단 화장실에 가서 '아, 컨디션 안 좋네.' 이러고 세수 한번 하고 다시 돌아왔더니 8,300원이 없네. 옆에 누구 있어? 함PD. 음흉해, 표정이 항상.
함PD가 가져갔을 수도 있고. 그렇지? 그리고 가장 친한 사람이 결국은 뒤통수를 때리거든. 민지가 가져갔을 수도 있고. 또 친한 언니도 있잖아요. 누구지? 은선이.
함PD가 8,300원을 가져갈 확률을 구하라. 함PD는 오늘 얼큰을 먹으려고 했거든. 원래는 뭐 먹고 싶었어요? 소불고기 먹고 싶었어요.
이것만 내가 손에 쥐면 소불고기를 추가까지 해서 쫙 잔치를 벌일 수 있다. 함PD가 그랬을 확률. 함PD가 그럴 확률은 0.3이야.
민지가 8,300원을 가져갈 확률. 어렵거든, 요즘. 민지가 그랬을 확률 0.4. 은선이가 그랬을 확률. 집이 좀 살아요. 0.1이라는 거예요.
여기까지 무슨 말인지 알겠지? 그렇지? 오늘 함PD가 이 8,300원, 채민이의 돈을 훔칠 확률 0.3, 민지가 훔칠 확률 0.4, 은선이가 훔칠 확률 0.1이야.
그런데 하나만 묻자. 오늘 이 돈은 도둑을 맞을까, 안 맞을까? 도둑맞을 수도 있고 도둑 안 맞을 수도 있지. 이거 더해 봤자 얼마예요?
0.8이니까 안 맞을 수도 있어요. 도둑맞을 수도 있고 도둑맞지 않을 수도 있어요. 그 상황에서, ①번 가자. 첫 번째 문제. 함PD가, 누가?
함PD가 예비 신부에게 얼큰 순댓국이랑 소불고기를 사 주기 위해서 돈을 훔쳤을 확률을 구하라. 함PD가 돈을 훔쳤을 확률을 구하라. 그러면 답은 뭘까?
0.3이에요. 쓰여 있잖아요. 이게 답이에요. 그런데 ②번이 바로 조건부 확률이에요. 어떤 사건이 이미 일어났다는 조건.
이게 뭐냐 하면 자리에 돌아와 보니, 화장실 갔다가 자리에 돌아와 보니 내 8,300원, 피 같은 8,300원이 없어진 거야. 이미 도둑맞았어. 이미 사건이 터졌어.
경찰 불렀어. 폴리스 라인 쳤어. 뭐야, 이게? POLICE, POLICE. 폴리스 라인. 경찰 막 엘리베이터 앞에서, 일단 뭐 먼저 해야 돼요? 발열 체크 먼저 하고.
타고 올라갔더니 경찰들이 '치직~ 치직~ 아직 미궁 속에 빠져들고 있습니다.' '용의자는 특정했나?' '용의자 3명이 있습니다.' '누구인가?' '함PD, 민지, 은선이입니다.'
이 상황이라는 거야. 이미 사건을 벌어졌다는 거야. 용의자는 몇 명? 3명이야. 함PD 아니면 민지 아니면 은선이거든. 함PD가 훔쳐 갔을 확률을 구하라.
이걸 조건부 확률이라고 해요. '선생님, 함PD가 훔칠 확률이 0.3이니까 답은 0.3 아니에요?' 아니야. 왜? 이미 내 돈은 없어졌으니까.
이미 내 돈이 없어졌으니까 분모는 뭐가 와야 돼요? 내 돈이 없어진다. 그러니까 훔쳐 갈 확률을 여기에다가 써 줘야 돼요.
내 돈을 도둑맞을 확률, 그것은 얘가 그랬거나 얘가 그랬거나 얘가 그런 거니까 뭐야? 시작. 함PD 또는 민지 또는 은선이 이런 얘기죠. 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3.
그중에 함PD가 훔쳐 갔을 확률. 그러니까 내 돈을 누가 훔쳐 갈 확률은 0.8이었잖아요. 이미 돈을 훔쳐 갔다, 도둑맞았다고 했으니까 얘가 분모이고 분자는 0.3.
그래서 최종적인 답은 얼마예요? 시작. 8분의 3이 답인 것이고요. 이게 조건부 확률이고요. 첫 번째는 훔쳐 갈 수도 있고 안 갈 수도 있는.
얘는 어떤 사건이 이미 터진 건데 얘는 사건 나기 전이거든. 오늘 함PD가 훔쳐 갈 확률을 구하라. 훔쳐 갈 수도 있고 안 훔쳐 갈 수도 있는 거니까 전체는 뭐야? 시작.
1이라는 거지. 얘는 1부터 0.3이라는 것이고, 얘는 0.3은 똑같은데 분모가 1보다 더 줄어든 거야. 왜 줄어들까? 어떤 사건이 이미 일어났다고 했으니까.
원래는 그 사건이 일어날 수도 있고 일어나지 않을 수도 있는데 이미 사건은 터지고 경찰 뜨고, 끝났거든. 사건은 돌이킬 수 없는 상황으로 번진 거예요.
그래서 그런 절도 사건이 일어날 확률을 분모에다가 쓰고 그중에서 하나를 분자에다가 쓰는 거니까 한마디로 조건부 확률을 이렇게 얘기했으면 좋겠어.
잘 들어 봐, 지금부터 하는 말. 어떤 사건이 일어날 수도 있고 일어나지 않을 수도 있는 상황에서 푸는 것이 아니라 어떤 사건이 이미 저질러진 거야. 물이 엎어진 거야.
절도 사건이 이미 일어난 거야. 그렇게 어떤 사건이 이미 일어났다는 조건하에 푸는 확률을 조건부 확률이라고 하고. 그 사건이 일어날 때는 내가 현장에 없었나 봐.
무슨 봐? 내가 현장에 없었나 봐. 그래서 누가 이런 일을 저질렀는지 모르는 거야. 돈은 없어졌는데 민지가 그랬을 수도 있고 윤선이가 그랬을 수도 있고 함PD가 그랬을 수도 있다니까.
누가 이런 일을 저질렀는지 몰라. 하지만 뭐는 알아? 용의자는 알고 있는 상황인 거지. 그러니까 정확하게 딱 영화의 한 장면 아니에요?
내가 형사라고 생각하고 푸는 확률이에요, 그러니까. 불러 봐. 이게 뭐야? 시작. 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3. 그중에서 범인으로 지목된 한 명을 분자에다가 써 주면 된다는 거야.
그래서 나는 이런 느낌도 괜찮을 것 같아. '조건부 확률이 무엇이냐.'라고 물어보신다면 이런 느낌. 어떤 사건이 이미 터진 상황에서 얘가 그런 일을 저질렀을 확률.
다른 말로 분모에는 뭐가 들어간다? 그 사건이 이미 터졌는데 그 사건이 터질 당시에는 내가 현장에 없었기 때문에 누가 이런 일을 저질렀는지 범인은 모르는 상태에서 뭐만 안다?
용의자만 안다. 그래서 용의자 1이 그런 일을 저질렀을 확률, 용의자 2가 그런 일을 저질렀을 확률, 용의자 3이 그런 일을 저질렀을 확률이 다 분모에 들어가고.
그중에서 얘가 그랬을 확률을 구하라고 하면 분자에다가 뭘 써 주면 된다? 시작. 용의자 2가 그런 일을 저질렀을 확률을 분자에다가 써 주면 된다.
이런 느낌을 가지고 뭐라고 얘기하자? 시작. 조건부 확률이라고 이야기하자는 얘기입니다. 또 다른 예를 들어 볼까? 아, 오늘 실제로 있었던 일인데.
오늘 제가 출근을 해 봤거든요. 출근을 해 보니, 실제 상황이에요. D사의 도넛이 책상 위에 있었어요. 편지지와 편지 봉투와 함께. 출근해 보니 D사의 도넛이 딱.
누가 보냈는지 관심 있어요, 무슨 종류일지 관심 있겠어요? 그래서 저는 편지 봉투를 뜯지 않고 처음부터, 그게 이렇게 되어 있잖아요.
이렇게 해서 이렇게 딱 열었어요. 제가 제일 좋아하는 건 뭐게요?
- 초코.
- 초코가 앞에 발라져 있는 것이랑 그다음에 딸기잼이 안에 들어 있는 것. 그런데 아쉽게도 초코 발라진 것은 있는데 딸기잼 속에 있는 건 없었어요.
아무튼 책상 위에 있었다. 누가 이걸 놓고 갔지, 도대체? 윤아인가? 아니면, 이거 뭐야? 신나 하는 거야, 지금. 신나 하는 것.
윤아인가? 아니면 윤아 엄마인가? 윤아 동생인가? 누가 도넛을 내 책상 위에다가 놓고 갔지? 모르겠네. 윤아가 그랬을 확률 0.3, 윤아 엄마가 그랬을 확률 0.1,
윤아 동생이 그랬을 확률 0.2라고 얘기하자. 출근해 보니 도넛이 책상 위에 있어. 나는 이미 도넛을 받았어, 안 받았어? 받았어. 난 도넛 받아, 안 받아?
받을 수도 있고 안 받을 수도 있는데 나는 이미 도넛을 받은 거야. 윤아가 줬나? 엄마인가? 동생인가? 그중에 윤아 엄마가 줬을 확률을 구하라고 되어 있어.
그러면 분모에다가 뭘 쓴다? 시작. 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3. 용의자 1 누구야? 윤아가 나한테 도넛, 또는 윤아 엄마가 나한테 도넛, 또는 윤아 동생이 나한테 도넛.
그중에 윤아 엄마가 그랬을 확률을 구하라고 했으니까 답은 얼마야? 시작. 이게 최종적인 답이다. 내가 지금 공식으로 P(A|B)=P(B)분의 P(A∩B) 이런 말 안 썼잖아요.
이 느낌이 중요하다는 거예요. 어려운 문제일수록 이렇게 푸는 거야. 어떤 사건이 이미 일어났는데 그런 일이 발생했을 때는 내가 현장에 없었나 봐.
그런데 이런 일이 누구에 의해서? 그중에 한 명의 용의자에 의해서 일어났을 확률을 구하라. 이런 것들을 사람들은 뭐라고 한다고? 시작. 조건부 확률이라고 한다.
예를 들어 드릴게요. 어느 장소에만 가면 물건을 잃어버릴 확률. 어느 장소에만 가면 꼭 놓고 다니는 사람들이 있잖아.
휴대폰 놓고 다니는 친구들 있고 가방 놓고 오는 친구, 지갑 놓고 오는. 어떤 장소에 갈 때마다 물건을 잃어버릴 확률이 0.6인 어떤 친구가 있대.
잃어버릴 확률이 꽤 센 애야. 이럴 친구가 있어요. 그런데 이 친구가 아침에 집에서 나와서 택시를 타고 도서관에 가서 다시 버스를 타고 집에 돌아왔어.
문제. 집에 돌아와 보니 '앗! 내 수첩!' 수첩이 없어짐을 알았어. 수첩 이거 너무 좀 구세대 같죠? 요즘 수첩 안 가지고 다니나? 저도 수첩 안 씁니다. 오해하지 마세요.
수첩 아니야. 다이어리 아니에요. 옛날에 다이어리 썼었지, 채민이도? '내 수특!' 수특 교재가 없어졌어. '내 수특 확통!' 예쁘게 생긴 수특 확통. 어떻게 생겼어, 올해?
이렇게 생겼는데 말이야, 2022학년도 수능 연계 교재 수능 특강 이렇게. 아주 예쁘게 생긴, 배도 있고. 몽환적으로 생긴 이 아름다운 책,
나의 선택 과목을 책임질 수특 확통 책이 없어졌어. '앗, 내 수특 확통!' 어디에서 일어버렸니? 택시에 놔뒀을 수도 있고 도서관에 놔뒀을 수도 있고
아니면 버스에 두고 왔을 수도 있는데 어디에서 잃어버렸는지 모르네. 몰라. 그런데 그놈을 도서관에서 잃어버렸을, 그러니까 과거로 돌아가지 않니?
아까는 누가 훔쳐 갔을 확률을 구하라. 지금은 잃어버렸을 확률. 과거로 회귀하는 거예요. 이미 일어난 사건에서 그 범인이 도서관이었을 확률을 구하라.
어떤 사건이 일어났어? 시작. 수특 확통을 잃어버린 사건이 이미 일어났단 말이지. 그런데 나는 현장에 없었나 봐. 그때 인지하지 못하고 있었나 봐.
recognized 하지 못하고 있었나 봐. 그래서 내가 어디에서 잃어버렸는지 모르는 거예요. 어디에서 잃어버렸을 수도 있고?
택시에서 잃어버렸을 수도 있고, 또는 도서관에서, 또는 버스에서 잃어버렸을 수도 있으니까 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3을 분모에다가 깐다.
이거 합치면 뭐라고 해? 잃어버릴 확률. 이게 바로 조건의 확률이라는 거야. 분자는? 도서관에서 잃어버릴 확률. 얘를 그대로 복사해 주면 되는 거예요.
그러니까 결국 3개의 확률만 구해 주시고 얘는 그대로 복사하면 집에 갈 수 있다는 얘기예요. 어렵지 않지? 택시에서 잃어버릴 확률을 구하라. 어떻게 하면 돼요?
타자마자 잃어버린대. 얼마야? 0.6. 타자마자 잃어버린대. 도서관에서 잃어버릴 확률을 구하라고 하면 택시에서 잃어버려야 돼, 안 잃어버려야 돼? 안 잃어버려야 돼요.
그리고 도서관에서 드디어 뭐 해야 돼요? 잃어버려야 돼요. 택시에서는 잃어버리지 않고 도서관에서 잃어버려야 돼.
택시에서 잃어버리지 않아야 되니까 잃어버릴 확률이 0.6이면 잃어버리지 않을 확률은? 시작. 0.4. and 그다음에 도서관에서 잃어버려야 되잖아.
잃어버릴 확률 얼마야? 시작. 0.6. 버스에서 잃어버릴 확률을 구하여라. 그러면 첫 번째, 택시에서 잃어버려야 돼, 안 잃어버려야 돼? 안 잃어버려야 돼요. 0.4.
꾹 참고 있다가 도서관에서 잃어버려야 돼, 안 잃어버려야 돼? 안 잃어버려야 돼. 또 꾹 참고 있다가 어디에서? 버스에서 잃어버리면 되지.
버스에서 잃어버릴 확률 얼마야? 0.6 이렇게 돼. 얘가 바로 택시에서 잃어버릴 확률, 도서관에서 잃어버릴 확률. 얘는? 시작. 버스에서 잃어버릴 확률.
그다음에 도서관에서 잃어버릴 확률을 구하라고 했으니까 이 용의자에서 범인으로 지목된 얘를 어디에다가만 써 주면? 시작.
분자에다가만 써 주면 얘가 바로 최종적인 답이 된다. 이런 느낌. 이걸 뭐라고 해? 시작. 조건부 확률이라고 한다. 돼요?
그래서 이 느낌을 여러분 좀 제대로 이해하고 있으셨으면 좋겠다는 얘기예요. 하나만 또 예를 들어 드릴까? 예 들 게 많아.
왜 그러냐 하면 이거 수특에 문제가 많이 없어서. 제가 여러분에게 가슴 깊이 조건부 확률을 전달하기 위해서는 여러 가지 이야기를 많이 해 드려야 될 것 같습니다.
또 뭘 해 볼까, 이번에는? 이번에는 공 이야기로 가죠. 주머니 속에 흰 공이 2개, 검은 공이 3개 들어 있는 A라는 주머니가 있고, B라는 주머니도 있어요.
흰 공이 4개, 검은 공이 3개 들어 있는 B라는 주머니도 있다. 문제. A에서 공 하나를 꺼내고 B에서 공 하나를 꺼냈다. A에서 공 하나를 꺼내고 B에서 공 하나를 꺼냈어.
두 공의 색깔이 같았다고 한다. A에서 꺼낸 공의 색깔이랑 B에서 꺼낸 공의 색깔이 같았다고 한다. 그 공이 흰색으로 같을 확률은?
이런 거 여러분 '같을 사건을 A라고 하자. 흰 공은….' 이러지 말라고. 공식에 대입할 생각을 하지 말고, 읽자마자 조건부 확률이라는 그 느낌을 얻을 수 있잖아.
두 공의 색깔이 같았다고 한다. 사건은 이미 터진 거야. 그런데 나는 못 봤나 봐, 무슨 색인지. 흰흰 이렇게 같았는지 검검 같았는지 모른다는 거야.
그런데 그 공이 흰색으로 같을 확률을 구하라. 이미 일어난 사건, 이미 같았다는 이 사건의 용의자는 2명. 하나는 뭐야? 흰흰, 또 하나는 검검.
용의자 1, 용의자 2 분의 뭐로 같을 확률? 흰흰으로 같을 확률을 구하여라. 그러니까 결국 우리는 뭐만 구해 주시면 된다?
분모에 있는 흰흰으로 같을 확률과 검검으로 같을 확률 두 가지만 구해 주시면 된다. 흰흰으로 같을 확률부터 한번 찾아볼까요?
흰흰으로 같을 확률 찾으라고 하면 일단 흰 공을 뽑아야 돼. 여기에서 흰 공을 뽑아야 돼. 여기에서 흰 공 뽑고 and 여기에서도 흰 공 뽑아야 돼.
여기에서 흰 공 뽑을 확률 얼마예요? 시작. 5분의 2. 여기에서도 흰 공 뽑을 확률 얼마예요? 시작. 7분의 4. 아, 5분의 2 and 7분의 4.
더하기, 2개 모두 다 검은 공을 뽑아야 돼. 여기에서 검은 공 뽑을 확률 얼마야? 시작. 5분의 3. 여기에서 검은 공 뽑을 확률, 시작. 7분의 3. 아, 5분의 3, 7분의 3.
그런데 그중에서 흰흰이라고 했으니까 얘네들을 뭐 해 주시면 된다? 그대로 복사해 주면 된다. 5분의 2 곱하기 7분의 4. 이게 최종적인 답이라는 거지.
그래서 분자, 분모에 35를 곱하면, 이거 다 분모 35이니까, 뭐예요? 시작. 8+9분의 8. 그래서 17분의 8이 최종적인 답이 된다는 뜻이라고요.
쉬운 것도 있어요. 이것보다 더 쉽게 조건부 확률을 출제하는 게 바로 인원수가 주어진 조건부 확률이에요. 따라해 봐요. 인원수가 조건부 확률. 이건 정말 쉬워요.
채민이 야구 좋아해요, 축구 좋아해요?
- 야구요.
- 야구와 축구 중에서 적어도 하나는 좋아한다. 아니, 둘 중에 하나만 좋아하는 그런 이상한 사람들의 집단이 있나 봐요.
야구를 좋아하든 축구를 좋아하든. 아, 더 좋아하는 것 이렇게 물어봤다고 하자. 뭐 싫어한다고 얘기는 못 해. 둘 중에 조금이라도 더 좋아하는 것.
어느 학교 학생이 남학생이 있고 여학생이 있는데 남학생이 총 몇 명이냐. 30명. 여학생이 총 몇 명이냐. 40명이야.
그런데 남학생 중에서 축구를 좋아하는 친구가 있고 야구를 좋아하는 친구가 있고, 여학생 중에서 축구를 좋아하는 친구가 있고 야구를 좋아하는 친구가 있어.
남학생 중에서 축구를 좋아하는 친구가 20명, 전체 학생 중에서 축구를 좋아하는 친구가 40명이라고 하자. 문제.
이 학교 학생 중에서 한 명을 뽑았더니 야구를 좋아하는 학생이었다고 하자. 그 학생이 여학생일 확률을 구하라. 이게 조건부 확률.
여기에서 여러분 조건부 확률의 느낌을 얻어야 돼. 야구를 좋아하는 학생인 거야, 이미. 그러면 축구 좋아할 리가 있어요, 없어요? 없어요. 그러니까 전체가 줄어든 거죠.
조건부 확률이에요. 이미 야구에서만 생각하시면 돼. 야구가 전체야. 그런데 나는 현장에 없었나 봐, 그 학생이랑 인터뷰할 때. 왜? 남학생인지 여학생인지 모르겠어.
용의자 1 남학생, 용의자 2 여학생. 그중에서 여학생일 확률을 구하라. 아주 전형적인 조건부 확률이죠. 제가 조금 전에 인원수가 주어진 조건부 확률이라고 했잖아요.
인원수가 주어져 있어요. 전체 축구 좋아하는 학생은 40명이니까 남자 축구가 20명이면 여자 축구도 20명. 왜? 2개 더해서 40명이니까.
그런데 남자 전체가 30명이니까 여기는 10명, 여자 전체가 40명이니까 여기 20명. 지금 무슨 말인지 알겠지? 이렇게 인원수가 주어진 조건부 확률이라는 거예요.
이건 너무 쉬워. 이게 제일 쉬운 조건부 확률 문제야. 왜? 야구를 좋아하는 학생이었다고 했으니까 축구 집에 가. 볼 필요도 없어. 얘가 전체라는 거지.
이미 야구가 선택되었으니까. 그러니까 전체 몇 명? 30명. 그중에 여학생일 확률. 여자 야구 몇 명? 20명. 그래서 답은 얼마? 3분의 2가 최종적인 답이라는 거지.
이것도 우리 아까 이야기했었던 용의자 이야기로 얘기하고 싶다고 하면 이 얘기마저도 이렇게 얘기할 수 있죠. 여자 축구일 수도 있고 남자 축구일 수도 있다, 이렇게.
내가 그리고 분자, 분모에다가는 조건부 확률에서 확률만 쓰라고 했어요, 경우의 수를 써도 된다고 했어요? 경우의 수를 써도 된다고 했으니까
용의자 1이 나타날 경우의 수, 용의자 2가 나타날 경우의 수, 용의자 1이 나타날 경우의 수 이렇게 처리하셔도 된다는 이야기야.
그래서 이렇게 인원수가 주어졌을 때는 아주 간단하게 처리할 수 있다. '선생님, 우리 수특에 들어 있는 문제는 쉬운 문제인가요, 어려운 문제인가요?'
인원수가 주어진 확률 이게 제일 쉬워요. 여러분 45페이지의 위에 있는 문제보다 일단 유제 1번 문제 먼저 보고 들어가도록 하겠습니다.
'어느 고등학교의 3학년 학생은 181명이다. 이 고등학교의 3학년 학생은 과목 A와 과목 B 중 한 과목을 선택하였고, 각 과목을 선택한 학생의 수는 오른쪽 표와 같다.'
61명인데 남학생 A 과목 선택자, 여학생 중에서 A 과목. 이해했어. '이 고등학교 3학년 학생 중에서 임의로 선택한 한 명이 과목 B를 선택한 학생일 때'.
걔가 남자인지 여자인지 모르는데, 아직은, 걔가 여자일 확률. 이미 사건이 일어났다니까. 어떤 사건? 과목 B를 선택한 사람이라니까.
그러니까 과목 A는 볼 필요도 없는 거야. 얘네들이 전체인 거야. 너무 쉽죠? 그러니까 전체 몇 명이에요? 120명. 그중에 여학생일 확률을 구하라. 이게 답.
그래서 답 얼마야? 시작. 12분의 5. 그래서 답은 ②번. 끝. 이렇게 처리하는 것이 바로 조건부 확률의 쉬운 문제라는 이야기지.
어떤 얘기인지 이해되십니까? 그래요. 그게 바로 조건부 확률이라는 이야기라고요. 유제 2번과 예제 1번은 다 어렵거든.
이것은 조건부 확률이라서 어려운 게 아니라 문제 자체가 조금 까다롭게 되어 있어서 어려운 거예요. 조건부 확률의 연습은 또 제가 여러분한테 제시했었던 그 문제로
충분히 연습이 되었을 테니까 그 연습된 문제를 가지고, 그 느낌을 가지고 첫 번째 문제부터 한번 풀어 보도록 하겠습니다.
집합 X=의 모든 부분 집합 중에서 임의로 한 집합을 선택할 때, 선택한 집합의 원소의 개수가 4 이상. 이미 사건 터진 거야.
여러분 얘의 부분 집합 몇 개 있어요? 2의 7승 가지. 128개 있잖아요. 원소가 7개 있으니까. 부분 집합은 총 128개 중에서 하나를 선택하는데 그러면 전체 경우의 수 몇 가지? 128가지.
128가지 중에서 집합의 원소의 개수가 4개 이상, 부분 집합의 원소의 개수가 4개 이상인 원소의 개수를 구하라. 여러분 이런 얘기 한번 들어 보지 않았니, 옛날에? 잘 봐.
여러분  이렇게 있어. 얘의 부분 집합의 개수를 세시오. 뭐 이렇게 놨다고 해 봐. 예를 들어서, 이 문제 말고,
총 10개의 원소를 가지고 있는 이 집합의 부분 집합의 개수를 구하시오. 이러면 알잖아. 답은? 시작. 2의 10제곱. 이거 알죠? 그렇죠? 2의 10제곱.
그런데 이걸 이렇게도 표현할 수 있는 거 아세요? 어떻게? 얘의 부분 집합은 뭐부터 시작하냐 하면 원소의 개수가 하나도 없는 것부터 시작해서
원소의 개수 하나짜리 , ,  … , 원소의 개수 2개짜리 , , 맨 마지막에 . 그래서 원소의 개수 10개짜리까지 다 합치면 2의 10승 가지,
1,024개가 되는 것이거든요. 그런데 이런 부분 집합의 개수를 이런 느낌으로도 셀 수 있어요. 원소의 개수가 하나도 없는 부분 집합의 개수를 세라고 하면
이 10개의 원소 중에서 하나도 안 뽑는 방법의 수야. 얘가 뭐야? 시작. 1. 그래서 하나 있는 거야. 원소의 개수가 하나도 없는 것 1개.
원소의 개수가 하나짜리 부분 집합의 개수를 세라고 하면 10개의 원소 중에서 하나 뽑는 방법의 수예요. 원소의 개수가 2개짜리 부분 집합의 개수를 세라고 하면
10개의 원소 중에서 2개 뽑는 방법의 수. 지금 무슨 말인지 알겠지? 맨 마지막 10개 중에서 10개 뽑는 방법의 수까지. 이거 다 더하면 얘가 되겠지.
이것 다 더해서 얘가 된다는 것을 어떤 느낌으로도 찾을 수 있냐 하면 0부터 시작해서 같을 때까지 더하면 뭐가 된다? 시작. 2의 n제곱.
우리 이항 계수의 성질을 가지고도 얘를 알아낼 수 있어. 그런 느낌이라면 이 집합이 바로 얘의 부분 집합인데, 얘의 부분 집합 중에서 원소의 개수가 4 이상이라고 했으니까
원소의 개수가 4개짜리 부분 집합 뭐 있어? 몇 개 있어? 7개 중에서 4개 뽑는 방법의 수일 거 아니야. 원소의 개수가 5개짜리, 7개 중에서 5개 뽑는 방법의 수.
6개짜리, 7개짜리. 이게 바로 원소의 개수가 4개 이상인 부분 집합의 개수의 합이에요. 이런 사건이 이미 일어난 거야. 그러니까 분모에다가 뭘 쓰자?
이렇게 될 확률을 쓰는 거니까 정확하게 얘기하면, 시작. 128분의 이것이겠지. 이해되세요? 128분의 이것이겠다. 맞잖아. 전체 부분 집합은 2의 7승 가지.
128개 중에서 원소의 개수가 4개 이상인 부분 집합의 개수를 세라고 하면 이거야. 그러면 분자에다가는 뭘 쓰면 되느냐.
이미 사건이 터진 것, 얘일 확률을 분모에다가 썼으면 분자는 이것이면서, 교집합이니까, 뭐도 만족시켜야 돼요? 그 원소의 개수가 4개 이상 중에서 제일 작은 게 3.
그러면 어떻게 뽑으면 돼요? 제일 작은 게 3이니까 얘는 보지 말고 3은 무조건 뽑아야 되고. 3은 무조건 뽑아. 3을 뽑는 방법의 수 한 가지지, 뭐. '3 와.' 이렇게.
그런 다음에 총 원소의 개수는 4개 이상이 되어야 되니까 나머지 4, 5, 6, 7 중에서 3개 뽑거나 4개 뽑으면 되네.
아니, 원소의 개수가 4개 이상이어야 되는데 3은 하나 무조건 뽑아 놓으라니까. 그러면 3개를 더 뽑거나, 뽑을 수 있는 건 1, 2는 오면 안 되니까, 최솟값이 3이니까.
이 중에서 몇 개 뽑거나? 시작. 3개를 더 뽑거나 4개를 더 뽑으면 되잖아요. 3개를 더 뽑는 경우의 수를 구하라. 그러면 시작. 4, 5, 6, 7 네 개 중에서 세 개 뽑는 방법의 수.
그러니까 쉽게 얘기해서 원소의 개수가 4개짜리인 원소의 최솟값이 3일 경우의 수가 이것이고, 그러니까 확률로 나타내면, 시작. 128분이 4C3이고,
또는 3 하나 뽑아 놓고 원소의 개수가 4개 이상이니까 원소의 개수가 4개짜리 또는 5개짜리. 5개짜리는 이 4개를 어떻게 뽑아야 돼? 시작. 4개 중에 4개를 다 뽑아야죠.
그것도 확률로 표현하면 얼마야? 시작. 128분의 그놈이라는 거야. 또 있어, 없어? 없어. 왜? 더 이상 더 많이 뽑을 수는 없잖아.
그래서 아주 전형적인 조건부 확률의 공식처럼 푸는 문제. 어떤 사건이 이미 일어났다고 하면 그 사건이 일어날 확률을 분모에다가 쓴다. 분자에다가는?
그렇지. 그 사건이 일단 존재하니까 걔도 일어나야 되고 또 얘도 일어나야 되는 거니까. 최솟값이 3이면서 원소의 개수가 4개 이상.
일단 1, 2는 뽑으면 안 되고 3 하나 뽑아 놓고, 원소의 개수가 4개 이상이니까 원소의 개수가 4개 되려면 4, 5, 6, 7 중에서 3개만 뽑으면 되고,
원소의 개수가 5개가 되려면 4, 5, 6, 7 중에서 4, 5, 6, 7 다 뽑으면 되는 것이고. 더 이상 더 많이 뽑을 수는 없잖아요. 그러니까 이게 끝이라는 거야.
그러니까 얘를 공식으로 표현해 보면 얘가 바로 무엇이고요? 선택한 집합의 원소의 개수가 4 이상인 사건을 A라고 하면 A가 일어날 확률.
원소의 최솟값이 3인 사건을 B라고 하면 A∩B가 일어날 확률이 되는 거지. 이것이면서 이것이 되는 거니까. 이해되세요? 이게 답이야.
그런데 분자, 분모에 똑같이 128을 곱하면, 해 볼까? 시작. 35 더하기, 해 봐. 직접 해 보자. 35 더하기, 얘는 21, 얘는 7, 1. 이거 다 더하면 얼마니?
64분의, 분자는 4+1이니까, 시작. 5. 그래서 최종적인 답 얼마? 64분의 5. 답은 ③번. 여러분 분모에다가 128까지 써 놓으면 이게 바로 뭐가 되는 거야?
분자, 분모가 다 확률이 되는 것이고. 128 안 쓰면 뭐가 되는 거야? 경우의 수가 되는 거죠. 조금 전에도 얘기했었지만 분자, 분모에 확률을 써도 되고 경우의 수를 써도 되는 거니까
처음부터 그냥 경우의 수로 접근하셔도 무방하다는 말씀이에요. 알겠습니까? 여기까지가 조건부 확률 문제. 조금 어렵긴 했지만.
다음 시간에 우리 유제 2번 풀고요, 독립·종속의 이야기로 또 넘어가 보도록 할게요. 오늘은 여기까지입니다. 다음 시간을 기대하십시오.